---


title: JAVA基础
date: 2020-11-20 15:20:23
type: artitalk
categories:
- JAVA
tags:
- JAVA基础
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2017/02/22/11/47/foggy-2089233_960_720.jpg
---

# 前言

本教程主要借鉴于 [廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/ )，对内容进行了整合后形成笔记，方便复习，建议大家可到官网阅读。

# JAVA语言的优点

- Java是基于JVM虚拟机的跨平台语言，一次编写，到处运行；
- Java程序易于编写，而且有内置垃圾收集，不必考虑内存管理；
- Java虚拟机拥有工业级的稳定性和高度优化的性能，且经过了长时期的考验；
- Java拥有最广泛的开源社区支持，各种高质量组件随时可用。

# 入门

主要内容是快速掌握Java程序的基础知识，了解并使用变量和各种数据类型，介绍基本的程序流程控制语句。

## java简介

java是由SUM公司（已被Oracle收购）的[詹姆斯·高斯林](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Gosling)（高司令，人称Java之父）在上个世纪90年代开发的一种编程语言。

### Java语言类型

Java介于编译型和解释型语言之间。将代码编译成一种“字节码” （类似于抽象的CPU指令），然后针对不同的平台编写不同的虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。

编译型语言如C、C++，代码是直接编译为机器码执行。缺点：不同的平台CPU指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的机器码。

解释型语言如Python、Ruby可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。

### Java的版本

- Java SE（Standard Edition）：标准版，包含标准的JVM和标准库。
- Java EE（Enterprise Edition）：企业版，在标准版的基础上加上了大量的API和库（方便开发Web应用、数据库、消息服务等）。
- Java ME（Micro Edition）：针对嵌入式设备的“瘦身版”，对标准库和虚拟机进行了“瘦身”。

```ascii
┌───────────────────────────┐
│Java EE                    │
│    ┌────────────────────┐ │
│    │Java SE             │ │
│    │    ┌─────────────┐ │ │
│    │    │   Java ME   │ │ │
│    │    └─────────────┘ │ │
│    └────────────────────┘ │
└───────────────────────────┘
```

### Java学习路线

1. 首先要学习Java SE，掌握Java语言本身、Java核心开发技术以及Java标准库的使用；
2. 如果继续学习Java EE，那么Spring框架、数据库开发、分布式架构就是需要学习的；
3. 如果要学习大数据开发，那么Hadoop、Spark、Flink这些大数据平台就是需要学习的，他们都基于Java或Scala开发；
4. 如果想要学习移动开发，那么就深入Android平台，掌握Android App开发。

### 名词解释

JDK（Java Development Kit）：包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

JRE（Java Runtime Environment）：运行Java字节码的虚拟机。

```ascii
  ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
  │     │     Compiler, debugger, etc.     │
  │     └──────────────────────────────────┘
 JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
  │  │  │                                  │
  │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
  │  │  │                                  │
  └─ └─ └──────────────────────────────────┘
        ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
        │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
        └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
```

## Java程序基础

本节介绍Java程序的基础知识，包括：

- [Java程序基本结构](#Java程序基本结构) 
- [变量和数据类型](#变量和数据类型)
- [整数运算](#整数运算)
- [浮点数运算](#浮点数运算)
- [布尔运算](#布尔运算)
- [字符和字符串](#字符和字符串)
- [数组类型](#数组类型)

### Java程序基本结构

#### Hello，world！程序剖析

```java
/**
 * 可以用来自动创建文档的注释
 */
//public访问修饰符，表示该class是公开的
public class Hello {
    //在class内部，可以定义若干方法（method），这里方法名是main，返回值是void，表示没有任何返回值，static表示静态方法。
    public static void main(String[] args) {
        // 向屏幕输出文本:
        System.out.println("Hello, world!");
        /* 多行注释开始
        注释内容
        注释结束 */
    }
} // class定义结束
```

Java是面向对象的语言，一个程序的基本单位就是`class`，`class`是关键字，这里定义的`class`名字是`Hello`。

#### 类名要求

- 类名必须以英文字母开头，后接字母，数字和下划线的组合
- 习惯以大写字母开头
- 习惯驼峰原则



### 变量和数据类型

#### 什么是变量

变量和初中数学代数的概念一样，例如：*y*=*x*²+1，x，y都是变量。

在Java中，变量必须先定义后使用，变量分为两种：基本类型的变量和引用类型的变量。

##### 基本数据类型

基本数据类型是CPU可以直接进行运算的类型。如下：

1. 整数类型：byte，short，int，long
2. 浮点数类型：float，double
3. 字符类型：char
4. 布尔类型：boolean

不同的基本数据类型占用的字节数不一样。

一个字节是1byte，1024字节是1K，1024K是1M，1024M是1G，1024G是1T。一个拥有4T内存的计算机的字节数量就是：

```
4T = 4 x 1024G
   = 4 x 1024 x 1024M
   = 4 x 1024 x 1024 x 1024K
   = 4 x 1024 x 1024 x 1024 x 1024
   = 4398046511104
```

不同的数据类型占用的字节数不一样。我们看一下Java基本数据类型占用的字节数：

```ascii
       ┌───┐
  byte │   │	1
       └───┘
       ┌───┬───┐
 short │   │   │	2
       └───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┐
   int │   │   │   │   │	3
       └───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
  long │   │   │   │   │   │   │   │   │	8
       └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┐
 float │   │   │   │   │	4
       └───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
double │   │   │   │   │   │   │   │   │	8
       └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┐
  char │   │   │	2
       └───┴───┘
```

`byte`恰好就是一个字节，而`long`和`double`需要8个字节。

### 整数运算

### 浮点数运算

### 布尔运算

### 字符和字符串

### 数组类型