---
title: 信息系统工程监理概念
date: 2020-09-02 16:09:48
categories: 
- 信息系统监理师
tags:
- 信息系统工程监理概念
---

## 监理工作方式

1. 旁站

   对施工过程中的一些重点问题、重要部位和容易忽视的方面进行重点检查和监控。

2. 巡视

   监理人员对正在施工的部位或工序在现场进行定期或不定期的监督。

3. 平行检验

   工程监理工作机构利用一定的检查或检测手段，在承建单位自检的基础上，按照一定的比例独立进行检查检测。

4. 见证

   由监理工程师现场监督承包单位某工序全过程完成情况的活动。

## 监理工程师认定条件

1. 《关于开展信息系统工程监理工程师资格认定有关事项的通知》中规定的监理工程师认定条件如下：
   参加人力资源和社会保障部、工业和信息化部共同组织的全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试中的信息系统监理师考试且成绩合格。
2. 符合以下学历及从业要求：
   - 硕士、博士研究生毕业后从事信息系统工程相关工作不少于3年，且从事信息系统工程监理工作不少于2年；
   - 本科毕业后从事信息系统工程相关工作不少于4年，且从事信息系统工程监理工作不少于2年；
   - 专科毕业后从事信息系统工程相关工作不.少于6年，且从事信息系统工程监理工作不少于3年。
3. 参加过的信息系统工程监理项目累计投资总值在500万元以上，其中至少承担并完成两个以上信息系统工程监理项目。

## 实施监理业务的结构

1. 职能型组织中每个职员都有一个明确的上级，员工按照其专业分组。在一个纯职能型组织中，职能部门领导职权最大，项目经理作为职能人员执行职能领导的决策，在此类组织结构中项目经理职权最小。

2. 矩阵型组织兼有职能型和项目型的特征。

   - 弱矩阵型组织保持着很多职能型组织的特征，项目经理的角色与其说是管理者，不如说是协调人和发布人。

   - 在强矩阵型组织中，项目经理具有高于职能经理的权力，职能经理处于支持和配合的地位，从原来的资源所有者和支配者变成了资源提供者。

3. 在项目型组织中，项目团队成员通常会被配置在一起。绝大部分的组织资源直接配置到项目工作中，在此类组织结构中项目经理拥有最大职权。

## 四控、三管、一协调

四控

1. 质量控制
2. 进度控制
3. 投资控制
4. 变更控制

三管

1. 合同管理
2. 信息管理
3. 安全管理

协调

在信息系统工程实施过程中协调有关单位及人员间的工作关系。

## 监理工作的风险

1. 行为责任风险
   行为责任风险来自三个方面：一是监理工程师超出建设单位委托的工作范围，从事了自身职责外的工作，并造成了工作上的损失；二是监理工程师未能正确地履行合同中规定的职责，在工作中发生失职行为造成损失；三是监理工程师由于主观上的无意行为未能严格履行职责并造成了损失。

2. 工作技能风险

   监理工程师由于他在某些方面工作技能的不足，尽管履行了合同中建设单位委托的职责，实际上并未发现本该发现的问题和隐患。现代信息技术日新月异，并不是每一位监理工程师都能及时准确全面地掌握所有的相关知识和技能的，无法完全避免这一类风险的发生。

3. 技术资源风险

   即使监理工程师在工作中没有行为上的过错，仍然有可能承受一些风险。例如软件开发过程中，监理工程师按照正常的程序和方法，对开发过程进行了检查和监督，并未发现任何问题，但仍有可能出现由于系统设计留有缺陷而导致不能满足实际应用的情况。众所周知，某些工程上质量隐患的暴露需要一定的时间和诱因，利用现有的技术手段和方法，并不可能保证所有问题都能及时发现，同时，由于人力、财力和技术资源的限制，监理无法对施工过程的所有部位、所有环节的问题都能及时进行全面细致的检查发现，必然需要面对风险。

4. 管理风险
   明确的管理目标，合理的组织机构，细致的职责分工，有效的约束机制，是监理组织管理的基本保证。如果管理机制不健全，即使有高素质的人才，也会出现这样或那样的问题。因此，监理工程师在工作中发生失职行为造成损失，属于监理工作的行为责任风险。

## 监理员职责

1. 在监理工程师的指导下开展监理工作；
2. 检查承建单位投人工程项目的软、硬件设备、人力及其使用、运行情况，并做好检查记录；
3. 复核或从实施现场直接获取工程量核定的有关数据并签署原始凭证、文件；
4. 按详细设计说明书及有关标准，对承建单位的实施过程进行检查和记录，对安装、调试过程及测试结果进行记录；
5. 做好督导工作，发现问题及时指出并向本专业监理工程师报告；
6. 做好监理日记和有关的监理记录。

## 监理单位甲级资质等级评定条件

参见《信息系统工程监理单位资质等级评定条件（2012年修定版）》甲级资质的相关条件：

1. 企业注册资本和实收资本均不少于800万元。
2. 从事信息系统工程监理及相关信息技术服务工作的技术人员不少于45人，其中大学本科及以上的学历人员所占比例不低于80%；
3. 具有信息系统工程监理工程师资格的人数不少于25名；
4. 已建立人力资源管理体系并能有效实施；
5. 近三年完成的信息系统工程监理及相关信息技术服务项目个数不少于20个，其中至少有2个合同额不少于100万元或4个合同额不少于50万元的项目。
6. 近三年完成的信息系统工程监理项目投资总值不少于6亿元，监理合同总额不少于2400万元。

## 总监理工程师的职责

1. 对信息工程监理合同的实施负全面责任；
2. 负责管理监理项目部的日常工作，并定期向监理单位报告；
3. 确定监理项目部人员的分工；
4. 检查和监督监理人员的工作，根据工程项目的进展情况可进行人员的调配，对不称职的人员进行调换；
5. 主持编写工程项目监理规划及审批监理实施方案；
6. 主持编写并签发监理月报、监理工作阶段报告、专题报告和项目监理工作总结，主持编写工程质量评估报告；
7. 组织整理工程项目的监理资料；
8. 主持监理工作会议，签发监理项目部重要文件和指令；
9. 审定承建单位的开工报告、系统实施方案、系统测试方案和进度计划；
10. 审查承建单位竣工申请，组织监理人员进行竣工预验收，参与工程项目的竣工验收、签署竣工验收文件；
11. 审核签认系统工程和单元工程的质量验收记录；
12. 主持审查和处理工程变更；
13. 审批承建单位的重要申请和签署工程费用支付证书；
14. 参与工程质量事故的调查；
15. 调解建设单位和承建单位的合同争议，处理索赔，审批工程延期；
16. 负责指定专人记录工程项目监理日志。

## 相对于建筑工程项目监理

相对而言，建筑工程项目可视性、可检查性强。信息系统工程项目可视性差，体现在其建设过程中，在度量和检查方面难度较高，需要特定的技术手段和方法。信息系统的质量控制主要从质量体系控制、实施过程控制以及单元控制入手，通过阶段性评审、评估，以及实时测试等手段尽早地发现质量问题，找出解决问题的方法，最终达到工程的质量目标。因此，需要通过特定的分析手段，采取适宜的技术方法，有针对性地提出审查或评审意见。


## 信息系统工程合同包括如下主要内容:

1. 甲、乙双方的权利与义务是合同的基本内容。
2. 建设单位提交有关基础资料的期限。
3. 项目的质量要求。
4. 承建单位提交各阶段项目成果的期限。
5. 项目费用和项目款的交付方式。
6. 项目变更的约定。
7. 双方的其他协作条件。
8. 违约责任。

## 总监理工程师不得将下列工作委托总监理工程师代表。

1. 根据工程项目的进展情况进行监理人员的调配，调换不称职的监理人员。
2. 主持编写工程项目监理规划及审批监理实施方案。
3. 签发工程开工/复工报审表、工程暂停令、工程款支付证书、工程项目的竣工验收文件。
4. 审核签认竣工结算。
5. 调解建设单位和承建单位的合同争议，处理索赔，审批工程延期。

