---
title: 信息系统监理师职业道德要求
date: 2020-09-02 15:13:21
categories: 
- 信息系统监理师
tags:
- 信息系统监理师职业道德要求
---

## 监理工程师必须履行相应的责任义务

对违反本条规定的，视情节轻重分别给予责令改正、停业整顿、降低资质等级、取消资质的处分。

1. 包括保守承建单位的技术秘密和商业秘密，并不得同时从事与被监理项目相关的技术和业务；
2. 同时，根据信息系统工程监理单位资质管理办法，监理单位不得伪造、转让、出卖《信息系统工程监理资质证书》；
3. 不得转让或越级承接监理业务。

## 监理单位的权利和义务如下

1. 应按照“守法、公平、公正、独立”的原则，开展信息系统工程监理工作，维护建设单位与承建单位的合法权益。
2. 按照监理合同取得监理收入。
3. 不得承包信息系统工程。
4. 不得与被监理项目的承建单位存在隶属关系和利益关系。
5. 不得以任何形式侵害建设单位和承建单位的知识产权。
6. 在监理过程中因违犯国家法律、法规，造成重大质量、安全事故的，应承担相应的经济责任和法律责任。

## 监理人员的权力和义务

1. 根据监理合同独立执行工程监理业务。
2. 保守承建单位的技术秘密和商业秘密。
3. 不得同时从事与被监理项目相关的技术和业务活动。

## 监理工程师应严格遵守的基本职业道德守则：

1. 维护国家的荣誉和利益，按照“守法、诚信、公正、科学”的准则执业；
2. 执行有关工程建设的法律、法规、标准、规范、规程和制度，履行监理合同规定的义务和职责；
3. 努力学习专业技术和建设监理知识，不断提高业务能力和监理水平；
4. 不以个人名义承揽监理业务；
5. 不同时在两个或两个以上监理单位注册和从事监理活动，不在政府部门和施工、材料设备的生产供应等单位兼职；
6. 不为所监理项目指定承包商、建筑构配件、设备、材料生产厂家和施工方法；
7. 不收受被监理单位的任何礼金；
8. 不泄露所监理工程各方认为需要保密的事项；
9. 坚持独立自主地开展工作。

## 总监理工程师不能将以下工作委托给总监理工程师代表：

1. 主持编写项目监理规划，审批项目监理实施细则；
2. 签发开工/复工报审表、工程暂停令、工程款支付证书及工程竣工报验单；
3. 审查签认竣工结算；
4. 调解建设单位与承包单位的合同争议，处理索赔；
5. 根据工程项目的进展情况进行人员调配，对不称职的监理人员进行调换。

## 监理单位的行为准则

1. 守法。

   这是任何一个具有民事行为能力的单位或个人最起码的行为准则，对于监理单位守法就是依法经营，其行为应遵守国家和相应地区的所有法律法规。

2. 公正。

   主要是指监理单位在处理业主单位与承建单位之间的矛盾和纠纷时，要做到不偏袒任何一方，是谁的责任，就由谁承担，该维护谁的权益，就维护谁的利益，决不能因为监理单位受业主单位的委托，就偏祀业主单位。

3. 独立。

   这是信息系统工程监理有别于其他监理的一个特点，监理单位不能参与除监理以外的与本项目有关的业务，而且，监理单位不得从事任何的具体的信息系统工程业务。也就是说，监理单位应该是完全独立于其他双方的第三方机构。

4. 科学。

   信息系统工程是代表高科技的工程，监理的业务活动要依据科学的方案，运用科学的手段，采取科学的方法，进行科学的总结。

5. 保密。

   信息系统工程是高新技术领域的工程，在工程设计和实施中会涉及大量的技术、商业、经济等秘密，监理单位有义务对其在工作范围内接触的上述信息保守秘密。
   监理单位按照合同规定认真履行自己的职责是守法的表现。